
# L0 环境配置

*本次实验内容：搭建实验的开发环境，了解实验的提交和评测方式。*

*取决于不同的环境部署方式与你的开发经验，预计需要15-60分钟的时间。*

## 操作系统

本年度编译原理实验OJ采用Ubuntu 20.04作为评测环境，因此推荐使用Ubuntu 20.04作为开发使用的操作系统，可以选择WSL2、Docker或虚拟机方式安装运行。

- 对于Windows用户，推荐使用WSL2（需要Windows 10 2004以上的版本）或Docker作为开发环境，也可以安装虚拟机。
- 对于GNU/Linux用户，推荐使用自己熟悉的发行版，但需要注意不同发行版之间的差异。
- 对于macOS用户，推荐使用Docker作为开发环境或者安装虚拟机

## 安装依赖

* 使用`antlr`进行实验，在类 Ubuntu 系统的命令行执行以下命令：
  ```shell
  sudo apt-get update
  sudo apt install -y build-essential bsdmainutils openjdk-11-jdk git curl zip
  cd /usr/local/lib
  sudo curl -O https://www.antlr.org/download/antlr-4.9.1-complete.jar
  ```
  - 我们使用 **ANTLR Parser Generator Version 4.9.1** 进行评测

  设置如下环境变量和别名 (方便书写命令，例如添加到 `~/.bashrc` 或 `~/.zshrc`等)

   ```shell
   export CLASSPATH=/usr/local/lib/antlr-4.9.1-complete.jar:.
   alias antlr4='java -jar /usr/local/lib/antlr-4.9.1-complete.jar'
   ```

> 在更改完 `~/.bashrc` 或 `~/.zshrc` 之后，可以使用 `source` 命令使更改立即生效，如执行 `source ~/.bashrc`

## 获取代码

> *（若你执意在MacOS中进行实验）中途执行报错后请根据init.sh的内容自行执行剩下的命令，也可以在Linux环境下获得文件夹后移动到MacOS目录中*

你需要会使用版本控制软件`git`，编译原理实验采用`git`来追踪你的代码记录，在命令行运行以下命令来获取实验代码：

!> 以下命令非常不建议在 `/usr/local/lib/` 目录下执行！会出现各种文件权限问题。</br>可以在 `/home/你的用户名/`  文件夹下执行该命令。

```shell
bash -c "$(curl -Ls http://oj.compilers.cpl.icu/scripts/init.sh)"
```

根据屏幕显示内容进行确认：

```shell
*** Welcome to Labs for Compilers 2023! ***
Please input some infomation as required to initialize the repository.
All your information will be stored in local files only.

============ Lab Info =============
Please comfirm to download the tools to finish the lab.
Press 1 to download.
```

初始化完成后你将得到一个叫做`Lab`的文件夹，请务必进入该文件夹进行如下确认：

1. 运行`git log`，有一次内容为`> init ...`的提交
2. 查看`Makefile.git`文件，其中的姓名和学号正确无误
3. 确认`submit.sh`文件，其中的学号与 OJ 密码正确无误

⚠️请注意`Lab`文件夹的结构如下：
```c
/Lab
   /src 
      Main.java
  		...
   /tests
      test1.sysy
  		...
   .gitignore
   20xxxxxxx.pdf
   Makefile
   Makeile.git
   submit.sh
```

1. `src`目录：存放本课程实验你实现的所有源代码（后续实验还会增加*.g4文件等）以及Antlr工具生成的所有代码，请勿自行在该目录下创建子目录（如 `package` 等）。
2. `tests`目录：存放你自己的测试文件
3. `.gitignore` 文件：使 git 不再跟踪其中的文件或文件夹
4. `pdf`文件：所需要提交的实验报告，请自行完成后替换该文件，请在实验报告里写明姓名，学号和联系邮箱。
5. `Makefile`, `Makefile.git`： 用于帮助你进行如编译，提交，清除编译后的文件等操作。
6. `submit.sh`：用于提交代码的脚本，其中包含了你的 OJ 账号与密码


进行每次实验前，请创建对应的分支。请使用如下命令创建你的分支
```shell
git checkout -b lab0
```

## 编译
* 在命令行中执行`make`编译程序，编译结束后在`./classes` 得到生成的字节码文件以及在`./src`中Antlr根据`*.g4`（如果有的话）生成的Java文件。
* 其他make指令请参考`Makefile`文件

注意每次编译时，`git`都会记录当前的机器信息并添加一次提交(可以看编译了多少次后才完成实验)，请**不要修改此行为**以免影响你的成绩。

⚠️需要特别指出的是，你可以在你的代码仓库中对`Makefile`进行任意修改（除了上述修改以外）来帮助你更便捷地进行开发。但在OJ中评测代码时，我们将会在编译前替换回原本的`Makefile`，详见下一节的描述。

## 提交代码
本次实验OJ的网址是[oj.compilers.cpl.icu](http://oj.compilers.cpl.icu)，为每位学生注册了一个账号，账号和密码均为为学号，**请登录后修改自己的密码**，防止别人登陆你的账号查看你的提交。

!> 由于服务器迁移，需要更改原本的 `submit.sh` 文件，可手动编辑，请将 54 行的 `URL` 变量的值改为 `http://back.compilers.cpl.icu`；</br>或者重新获取 `init.sh` 脚本，从头来过；</br>或者在`Lab`目录中执行以下命令，重新获取后更改其中的用户名与密码。

```shell
curl -L http://oj.compilers.cpl.icu/scripts/submit-v3.sh > ./submit.sh
```

~~请在`Lab`目录下执行以下命令获取提交脚本：~~

```shell
（已过时）curl -L http://oj.compilers.cpl.icu/scripts/submit-v2.sh > ./submit.sh
```

~~修改脚本中的用户名、密码为你自己的帐号。~~

?> ~~脚本中存在一个问题，若`Makefile`中的`submit`指令不含`bash submit.sh`，请将位于43行的`bash -c "$$(curl -s $(DOMAINNAME)/scripts/submit-v2.sh)"` 替换为 `bash submit.sh`~~

注意，此时可以执行`make submit`，生成一个压缩包，脚本会自动上传该生成的压缩包。

```shell
-- A dir
  | Lab
  | submit.zip 
```
你也可以手动将`submit.zip`提交到网站上对应的作业中。

当你把代码提交到网站后，网站会进行以下操作：

1. 服务器尝试解压缩提交的内容
2. 服务器**替换你的`Makefile`文件**，然后编译代码
3. 运行部分或所有的测试用例，并将你的成绩保存到数据库中。

## 实验内容

本次实验并不占分，其主要作用是帮助大家确认自己的环境可以正常工作。

你需要实现`cat`的基础功能，即读取一个**文本文件**并输出其所有内容到标准输出流（`stdout`中）：

```shell
$ cat hello.txt         # GNU Coreutils，作为实现的参考
$ make run FILEPATH=hello.txt    # 对于antlr，我们这样运行你的程序，需要与cat输出一致
```

需要注意的是，文本文件的名称是通过命令行参数给出的，不能硬编码某个文件名。

服务器将会对代码进行如下测试：

1. 替换`Makefile`并编译你的代码；
2. 第一个测试的文本内容是`Hello, world!\n`
3. 第二个测试的文本内容是随机文章；
4. 如果第一个测试失败则不会进行第二个测试。

本次试验有两个测试，每个显示一分，但并不会占总分的分数。
因此，你也可以选择不做本次实验。

## 特别提醒
- **要记得新建分支**
- **要注意避免输出多余的换行符**

